---
layout:     post
title:      "Git学习笔记 02"
subtitle:   "版本管理"
date:       2017-12-11 20:00:00
author:     "Huper"
tags:
    Git
---

上回学习了创建本地仓库以及简单的添加文件额提交等等，今天来看一下和版本管理有关的其他功能。常用的管理功能包括查看历史提交的具体信息，回退或者前进到某个具体版本等等，我们逐个来看。首先我们来模拟出三个提交历史，还是对上次创建的文件进行操作，三个版本的修改内容如下，记得每次修改后都进行add并commit：

```
this boy is huper
and he's so stupid!
added version 1.
```

```
this boy is huper
and he's so stupid!
added version 1.
added version 2.
```

```
this boy is huper
and he's so stupid!
added version 1.
added version 2.
added version 3.
```

好了，现在算上上一节里第一次的commit，我们实际上一共进行了四次commit，那么我们如何查看着四次commit的详细内容呢？如下：

```shell
$ git log
commit f90f4420ab95c6339a318b7ca8f5d44d0ad30aa8 (HEAD -> master)
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Mon Dec 11 13:42:35 2017 +0800

    added 3

commit 5cd0d8b28493ff91da4d3b112bba94498a11aee9
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Mon Dec 11 13:42:06 2017 +0800

    added 2

commit 143d24571b3be5506fb2d9a787b3b961e35015e1
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Mon Dec 11 13:41:34 2017 +0800

    added 1

commit 9dc246f56431ff4790a94fb2160529979b154230
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Sun Dec 10 21:12:34 2017 +0800

    update
```

可以看到，四次提交的信息都打印了出来，其中标有HEAD的是当前版本，你可以将它看成一个指针。可能还会注意到一串很长的提交码。需要友情提示的是，准确地说它叫`commit id`（版本号），和SVN不一样，Git的`commit id`不是1，2，3……递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示，而且你看到的`commit id`和我的肯定不一样，以你自己的为准。为什么`commit id`需要用这么一大串数字表示呢？因为Git是分布式的版本控制系统，后面我们还要研究多人在同一个版本库里工作，如果大家都用1，2，3……作为版本号，那肯定就冲突了（引用廖老师的解释）。Git的分布式特性应该算是和SVN的一个最重要的区别了，至于其他区别大家可以去网上找找，讲得很详细的。另外log命令是有很多选项的，比如控制显示格式等等，这个大家可以自己去看看git的文档。

默认每次提交以后都会停留在当前最近的版本，那么我们如何回退到某个版本呢？就先之前看到的`HEAD`对应当前版本，git规定用`HEAD^`表示前一个版本，`HEAD^^`表示往前两个版本，以此类推。并且为了防止标注过多，可以用类似`HEAD~20`的方式表示回到前面第20个版本。回退版本的具体命令如下：

```shell
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at 5cd0d8b added 2
$ cat huper.txt
this boy is huper
and he's so stupid!
added version 1.
added version 2.
```

执行回退命令后并用cat查看，发现成功会退到前一个版本。比较有意思的是这个时候如果再查看修改日志，会发现之前最近的一次提交“不见了”。

```shell
$ git log
commit 5cd0d8b28493ff91da4d3b112bba94498a11aee9 (HEAD -> master)
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Mon Dec 11 13:42:06 2017 +0800

    added 2

commit 143d24571b3be5506fb2d9a787b3b961e35015e1
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Mon Dec 11 13:41:34 2017 +0800

    added 1

commit 9dc246f56431ff4790a94fb2160529979b154230
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Sun Dec 10 21:12:34 2017 +0800

    update
```

那么我们如何回到这个版本呢？这个时候就要用到这个被“隐藏版本的”`commit id`了，在之前的log信息里找到这个版本的版本号执行如下命令就可以了：

```shell
$ git reset --hard f90f4420ab
HEAD is now at f90f442 added 3
```

注意`commit id`不一定要完整，选取前面几位可以唯一标识的就行了。有人可能会问如果我清空了上次的命令显示怎么办。git的确提供了一个命令`git reflog`，它会显示你的命令记录。在这里面可以看到之前的版本HEAD对应的版本号在哪里。

```shell
$ git reflog
f90f442 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to f90f4420ab
5cd0d8b HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
f90f442 (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: added 3
5cd0d8b HEAD@{3}: commit: added 2
143d245 HEAD@{4}: commit: added 1
9dc246f HEAD@{5}: commit (initial): updat
```

但是我个人感觉这个版本前进方法并不方便，git应该有提供其他方法吧，但是我懒得查了。。。

总结：

>git log 查看历史提交信息
>
>git reset 改变当前版本指针
>
>git reflog 查看历史命令记录

