---
layout:     post
title:      "Git学习笔记 08"
subtitle:   "标签管理和自定义Git"
date:       2017-12-16 17:00:00
author:     "Huper"
tags:
    Git
---

>标签管理

分支管理学完后，剩下的东西就比较简单了，主要是标签管理和一些自定义功能。还有搭建Git服务器的相关内容，这个我暂时还用不到，就不打算学了，因此本篇可能是这个系列的最后一篇了。首先来介绍一下标签的概念，比如你的工作任务到达一个比较重要的阶段，你可以给这个版本库里的这个提交打上一个标签，便于以后查看。添加标签之前要返回需要打标签的分支，然后使用`git tag <name>`命令即可，还可以使用`git tag`命令查看标签：

```shell
$ git tag version1.0
$ git tag
version1.0
```

默认情况下是在当前分支版本库的`HEAD`也就是最近一次提交添加标签的，如果我们需要在之前的某个版本提交呢？可以使用`git log`查看提交记录找到对应的`commit id`就行了，当然也可使使用之前的`HEAD^`代指前一个版本的`commit id`：

```shell
$ git tag version0.9 HEAD^
$ git tag
version0.9
version1.0
```

然后就可已使用如下命令很方便地查看到某个`tag`对应提交的详细信息：

```shell
$ git show version0.9
commit 1b1949d152d9644deb92c6a33b6201a248df5cce (tag: version0.9)
Merge: b1e11a6 4cbd89c
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Fri Dec 15 14:03:11 2017 +0800
    merge without fast-forword
```

可以看到这次提交应该是当时合并冲突之后的一次`commit`。`tag`命令还可以添加一些参数：

```shell
$ git tag -a version0.8 -m "version 0.8 released" HEAD^^
$ git show  version0.8
tag version0.8
Tagger: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Sat Dec 16 17:46:21 2017 +0800
version 0.8 released
commit b1e11a62fb76c3a331b5882049b56e218afd7e8a (tag: version0.8)
Author: ProHuper <871027967@qq.com>
Date:   Fri Dec 15 13:27:47 2017 +0800
    uodate
```

`-a`指定签名，`-m`添加备注，再次用`show`查看的话就会显示这两个信息。要删除标签的话：

```shell
$ git tag -d version0.8
Deleted tag 'version0.8' (was 15c10e3)
```

这个删除是本地操作，如果要向远程推送某个标签，可以使用`push`命令，由于标签中有分支信息，所以不用指定分支：

```shell
$ git push origin version1.0
Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:ProHuper/learngit.git
 * [new tag]         version1.0 -> version1.0
$ git push origin --tags
Total 0 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:ProHuper/learngit.git
 * [new tag]         version0.9 -> version0.9
```

也可以使用`git push origin --tags`来推送给所有标签。想要删除远程标签的话和删除分支是差不多的，首先使用`tag -d`在本地删除，然后使用`push origin :refs/tags/<tagname>`命令删除远程标签就行了：

```shell
$ git tag -d version0.9
Deleted tag 'version0.9' (was 1b1949d)
$ git push origin  :refs/tags/version0.9
To github.com:ProHuper/learngit.git
 - [deleted]         version0.9
```

>Git忽略文件

工作空间里的有些文件，你可能不想让它参与到版本库的管理中，比如一些编译产生的临时文件。这个时候可以在Git工作区的`根目录`下创建一个特殊的`.gitignore`文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。添加到`。gitignore`里的文件是不会参与git版本记录的，所以`add`和`status`命令会忽视他们，但是也可以使用`git add -f <file>`强行添加文件。 可以用`git check-ignore -v <file>`命令来检查某个文件被`.gitignore`文件屏蔽的原因。

>配置命令别名

可以使用`git config`命令来给某个命令配置别名，这样在使用的时候会方便很多，比如：

```shell
$ git config --global alias.st status
$ git config --global alias.last 'log -1'
```

之后使用`git st`就行了。如果需要配置有参数的命令的话，需要表示成字符串的形式。配置Git的时候，加上`--global`是针对当前用户起作用的，如果不加，那只针对当前的仓库起作用。命令配置信息会放在`.git/config`文件中，要删除别名，直接把对应的行删掉即可。当前用户的Git配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件`.gitconfig`中：

```shell
$ cat ./.git/config
[core]
        repositoryformatversion = 0
        filemode = false
        bare = false
        logallrefupdates = true
        symlinks = false
        ignorecase = true
[remote "origin"]
        url = git@github.com:ProHuper/learngit.git
        fetch = +refs/heads/*:refs/remotes/origin/*
[branch "master"]
        remote = origin
        merge = refs/heads/master
[alias]
    last = log -1
```

