---
layout:     post
title:      "Git学习笔记 06"
subtitle:   "远程仓库"
date:       2017-12-14 16:30:00
author:     "Huper"
tags:
    Git
---

关于本地仓库的一些东西前面基本已经讲完了，接着转移到远程仓库的学习。远程仓库的作用主要有：

>1. 对本地代码进行备份。
>2. 多人进行协作开发的中间渠道。

比较著名的远程托管仓库就是GitHub了，接下来的一些例子都是针对GitHub进行的。GitHub的账户注册和仓库创建这里就不讲了。我首先在GitHub上建立了一个叫`learngit`的仓库，创建成功之后GitHub会给我们以下提示来对两个仓库进行关联：

>1. 使用桌面版的GitHub来快捷关联，可以使用这个仓库的`Https`地址或者`SSH`地址进行关联。
>2. 新建一个本地仓库，然后使用`git add`命令进行关联，然后使用`git push`命令更新。
>3. 如果有一个现成的本地仓库，直接使用`git add`命令进行关联，然后使用`git push`命令更新。
>4. 从另一个远程仓库导入文件。
>5. 可以直接使用`git clone`命令把远程仓库克隆到本地。

桌面版的使用就不讲了，比较简单。这里我们看下命令行的使用，其实主要分为两种情况：

>1. 已有本地仓库（新建或者非新建），直接进行关联，使用`git add`命令。
>2. 没有本地仓库也不打算新建，使用`git clone`命令把远程仓库克隆过来。

先来试一下`git add`命令，按照提示：

```shell
$ git remote add origin git@github.com:ProHuper/learngit.git
```

这句表示添加一个远程仓库的关联，并制定了远程仓库的`SSH`地址，这个地址可以在自己的GitHub项目主页中找到。这里你关联别人的仓库也可以，但是你是`push`不上去的，因为你的`SSH Key`不在别人的的账户列表中。这里如果不小心添加错误的话可以使用`git remote rm` 命令删除关联。仓库关联完之后我们就可以向远程仓库提交内容了，来试一下：

```shell
$ git push -u origin master
Counting objects: 25, done.
Delta compression using up to 4 threads.
Compressing objects: 100% (19/19), done.
Writing objects: 100% (25/25), 1.87 KiB | 174.00 KiB/s, done.
Total 25 (delta 6), reused 0 (delta 0)
remote: Resolving deltas: 100% (6/6), done.
To github.com:ProHuper/learngit.git
 * [new branch]      master -> master
Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin'.
```

由于是第一次`push`所以要加上`-u`参数，这样Git不但会把本地的`master`分支内容推送的远程新的`master`分支，还会把本地的`master`分支和远程的`master`分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。更新完成后你就发现远程仓库的内容已经和本底同步了。

由于`git push`涉及到远程和本地的传送，因此一定要解决加密问题。Git使用的是`ssh`链接，而`ssh`连接在第一次验证GitHub服务器的`key`时，需要你确认GitHub的`key`的指纹信息是否真的来自GitHub的服务器，输入`yes`回车即可。为了保险起见你可以使用`ssh-keygen`命令在本地生成的秘钥，然后添加到GitHub账户里就行了，具体做法可以百度github如何 添加`ssh key`。使用`ssh`相比使用`https`协议的好处就是可以不用在每次`push`的时候都输密码，所以建议使用`ssh`。但是在某些只开放http端口的公司内部就无法使用`ssh`协议而只能用`https`。

`git add`的大致就是这样，我们在来看下`git clone`的使用：

```shell
$ git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git
```

`clone`的话一定是从远程仓库，所以不需要`remote`这些选项了，我们还是选择使用`ssh`地址。

总结：

> git add remote -> 远程关联本地
>
> git clone -> 本地关联远程
>
> git push -> 推送本地内容
>
> 传送协议/加密方式：ssh和https，前者要设置秘钥，后者需要每次输入密码。