---
layout:     post
title:      "Git学习笔记 03"
subtitle:   "工作区和暂存区"
date:       2017-12-12 17:00:00
author:     "Huper"
tags:
    Git
---

上一节中学习了常用的版本管理方法，比如查看日志和版本回退前进等等。今天来讲解一下Git存储区相关的一些东西。主要介绍两个概念---工作区和暂存区。这里的暂存区比较重要，SVN里是没有这个概念的。

> 工作区（Working Directory）

工作区就是我们可以看到的工作目录。就是之前建立的用来保存Git工作文件的目录下的所有空间。这个没有什么需要详细介绍的。

>版本库（Repository）

廖老师的解释是：工作区有一个隐藏目录`.git`，这个不算工作区，而是Git的版本库。但是我觉版本库应该是包括`.git`文件在内的工作区，类似GitHub中的仓库。

> 暂存区（Stage/Index）

最后就是今天最重要的概念---暂存区。之前学到过，提交一个改动需要进行两步操作`git add`和`git commit`，这里的`add`操作实际上就是讲文件添加到暂存区里。而`commit`实际上就是把暂存区的内容提交到当前分支。一个分支中会有多次提交记录，可以把每个分支看成一个线路，把每次提交看成这条线路上的一个节点，分支相关的东西会在之后讲解到。然后我们来练习一下上面的内容。首先同样修改之前文件的内容：

```
this boy is huper
and he's so stupid!
added version 1.
added version 2.
added version 3.
added stage test.
```

为了反映Stage的功能，我们在工作区新建一个文件`huper2.txt`，这里我们引入一个新的命令，如下：

```shell
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   huper.txt

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        huper2.txt
no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

这个命令的功能是查看当前工作区各个改动的状态，比如说这里显示出来的两个改动就是我之前添加的：文件内容修改和添加新文件。我们仔细看下这两个状态，第一条信息里说：

> Changes not staged for commit

意思就是说当前变动没有添加到暂存区里。然后底下给出了可行的选项：

>1.使用add命令将改动添加到暂存区。
>
>2.使用checkout命令撤销改动。

然后看第二条信息的描述：

> Untracked files

意思就是说，由于我们在工作区添加了一个新的文件，这个文件并没有被版本库追踪到（就是从来没有添加过），给出的选项是使用add命令添加到暂存区使用commit命令进行提交。

接下来我们根据相应的命令，添加相应的文件，然后在使用状态命令查看文件状态：

```shell
$ git add huper.txt huper2.txt
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
        modified:   huper.txt
        new file:   huper2.txt
```

可以看到，这时候master分支里的所有改动文件都被添加到暂存区了。并且附加信息里提醒我们还需要进一步commit。我们在commit以后继续使用status命令查看：

```shell
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```

总结：

> 主要就是git status的用法以及暂存区的概念。