---
layout:     post
title:      "Git学习笔记 04"
subtitle:   "修改管理"
date:       2017-12-12 17:50:00
author:     "Huper"
tags:
    Git
---

这一节里主要讲到如何对Git的修改进行详细的管理。Git之所以优秀，很重要的一个原因就是它追踪修改的粒度很细。先看这样一个例子，还是在之前的文件中添加一句话。然后执行add操作添加到暂存区：

```shell
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
        modified:   huper.txt
```

这样的结果意料之中，但是这个时候我们先不急着提交，如果继续对文件进行另外一个修改后再提交，结果如下：

```shell
$ git commit -m "update"
[master fa57a4e] update
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

注意到我们事实上应该是有两次插入操作，但是这个时候附加信息里显示的却是`1 insertion`，并且我们如果用`status`命令查看会发现的确有个修改没有被添加：

```shell
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   huper.txt
no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

这个例子其实充分反映了Git强大的修改管理力度，事实上在使用`git add`命令后，在工作区的第一次修改被放入暂存区，准备提交，但是，在工作区的第二次修改并没有放入暂存区，所以，`git commit`只负责把暂存区的修改提交了，也就是第一次的修改被提交了，第二次的修改不会被提交。这里用我们还可以用`git diff`命令可以查看工作区和版本库里面最新版本的区别：

```shell
$ git diff HEAD -- huper.txt
diff --git a/huper.txt b/huper.txt
index f5df9a1..c70c748 100644
--- a/huper.txt
+++ b/huper.txt
@@ -4,4 +4,4 @@ added version 1.
 added version 2.
 added version 3.
 added stage test.
-added change test.
+added change test append.
```

上面最后两句显示的就是最近的一次修改，我添加了一个append，这个修改还没有提交，所以diff会在这个地方使用-和+的标志来表示这里添加了一个东西。所以这里一定要继续`git add`再`git commit`，也可以在第一次commit之前先`git add`然后再统一`git commit`。

总结：

> add操作非常重要，每次修改之后一定要进行add操作。
>
> git diff HEAD 查看工作区与版本库（保存已经commit过的版本）中文件的差别。