---
layout:     post
title:      "追随漫威的十年历程回顾"
subtitle:   "一个十年漫威粉丝的感慨"
date:       2019-5-3 17:00:00
author:     "Huper"
tags:
    - 随笔
---

>漫威精心布局的十年电影宇宙，从`钢铁侠`到`复联4`，应该是我们这一代人独有的科幻记忆了，虽然我个人也是`星战`和`星际迷航` 等经典科幻系列的粉丝，但是说实话，这两个系列的巅峰年代离我们这一代太远了，现在去电影院看后传或者外传，也只是看个情怀，根本无法体会当时的粉丝和这些科幻系列一起成长的感觉。都说十年漫威，十年感动，但是我想这份感动对那些从08年甚至更早就开始追漫威电影或者漫画的老粉丝更为深刻一点。能看到超级英雄这个小众的类别逐渐被大家接受，真的很开心。

早期对于很多国内观众来说，超级英雄这个概念真的不是很熟悉，我想那时候大多数人也只知道超人，蝙蝠侠和蜘蛛侠吧，毕竟当时的美漫真的是很小众的爱好。我第一次正式接触`超级英雄`，是在小学三四年级左右，有个电视台中午的时候会放`超人前传`（CW的一个经典剧，十季左右，从那以后CW好像就特别喜欢出面向青少年的剧），这大概也是我看的第一部美剧了。虽然现在看来那特效真的是不堪入目，但是当时看来真的是狂拽酷炫吊炸天。不得不说DC的影视布局意识是要比漫威早很多的，无论是从动画，电影还是电视剧来说，但是奈何做得不够好。14年的时候我在贴吧做过一个DC和漫威在影视方面的对抗介绍，详细介绍了这两家在影视布局方面的尝试和历程（只更新到了14年之前），感兴趣的可以看一下：

<http://tieba.baidu.com/p/3108600790?pn=1>

然后也是在三四年级的时候，我在电影频道上看了老版本的`蜘蛛侠1`，蜘蛛侠的版权当时在`索尼`，所以这部电影严格上来说不算漫威电影宇宙里的，02年的电影能排出那种蜘蛛侠在摩天大楼里穿梭的视角真的是tql了，而且当时这部`蜘蛛侠` 还原度真的很高了，有些设定和后面重启的`超凡蜘蛛侠`和加入漫威电影宇宙的`新蜘蛛侠`有很多不同，比如说`静脉蛛丝`的设定。

总之，从那以后我就彻底爱上超级英雄系列的电影了，然后就整天和表哥一起租超级英雄的DVD看，07年之前我们就把相关的超级英雄电影刷完了，当时比较火的超级英雄系列漫威这边主要有`蜘蛛侠三部曲`，`x战警三部曲`，`神奇四侠两部曲` 。DC那边就比较随意了，就知道玩超人个梗，还越玩越烂，`超人归来`票房直接都扑街了，当然05年诺兰重启的`蝙蝠侠`系列还是非常成功的，但是我觉得它本质上讲是不能划分到`超级英雄`系列的，应该分为`犯罪`系列，深度和普通超级英雄电影不是一个档次的。

无论怎么说，07年之前的漫威和DC在电影方面还没有正式开始斗争，还没有任何一方想到要构建联动的电影宇宙，那时候`蜘蛛侠`的版权是索尼的，`x战警`和`神奇四侠` 版权都是福克斯的，DC这边则是一直和华纳一家合作（到现在没有变过）。不过现在来看福克斯是真的聪明，买走了两个重量级的团体超级英雄版权，导致这两家迟迟不能加入`复联`。以前看超级英雄电影的时候，总是想着要是有很厉害的超级大boss多好，英雄组团才能打败，看起来就是爽，所以我很喜欢看`x战警`和`神奇四侠`系列，分别引入了漫画里的宇宙级boss`凤凰之力`和`吞星`，虽然都削弱了n倍的，但是这俩货是绝对可以秒杀不戴手套的灭霸的。

然后时间到了08年，漫威开始行动了，我正好也是从这个时候开始看美漫的，漫威和DC的都看，主要是DC，在漫画里才发现原来还有这么多英雄，普通级，变态级，行星级，单体宇宙级，多元宇宙级各种bug，之前在电影里看到的那些简直弱爆了。08年`钢铁侠`上映的时候，并没有掀起多大波澜，因为很多人并不认识这位英雄，也不知道漫威是什么东西，仅仅把它当成一个普通的科幻片，但是看到菜蛋里互动诺顿版的`绿巨人`剧情，我简直欣喜若狂：漫威终于要放大了。

`钢铁侠`的成功对漫威电影宇宙的铺垫有至关重要的作用，所以你会发现这部电影拍得很小心，里面集合了很多元素，科幻，搞笑，动作，等等，目的就是为了面向所有观众。电影这个东西是很讲究效益的，如果`钢铁侠`当时票房扑街的话，极大可能是不会有后续了。比如要是它一开始就放个`满大人` 这种bug级反派（真的满大人不是那个冒牌货）出来，怕是要凉。DC就是一个例子，11年DC眼红漫威电影宇宙开始成长，着手构建自己的电影宇宙，从`绿灯侠`开始，而且一开始就祭出`七灯军团`这种宇宙级的设定，对粉丝来说可能真的是过足瘾了，但是对不看美漫的人来说就是一部纯粹的烂片，所以直接亏本了，第一步都没迈好，导致后面一直磕磕绊绊的。漫威宇宙四阶段都部署完了，DC第一阶段才部署完，而且投资更高，收效也远不及同时期的漫威第一阶段。13年重启的`超人钢铁之躯`交给特效疯子扎克·施耐德来做，也算是挽回了一点局面。不过DC的电影风格一直被诟病的就是黑暗系（和漫威的彩色系对比明显），不够幽默，从`沙赞`来看搞笑程度略有提升，但是还是传承了黑暗系的风格，目前来看应该是不会改了。不过枚举方面DC的确尝到了很多甜头，什么`闪电侠`，`绿箭侠`， `超女`，还有最新的联动剧`明日边缘`口碑都挺好的，倒是漫威这边美剧只有`神盾局特工`和`特工卡特`这种，可能人家不屑拍美剧吧。总之，我非常期待后续DC发力，因为我还是很想看看`正义联盟2` 里的`达克赛德`暴打众英雄的，大家看多了漫威也可以换换口味。

`钢铁侠`和 `小罗伯特唐尼` 真的可以说是互相成就了，这个演员不了解的话大家可以去查一下，有种浪子回头的感觉。`钢铁侠`的成功应该直接导致了09年`迪士尼`收购`漫威` ，这哥们真能收购，后面又收购了`卢卡斯`，现在貌似又要收购`福克斯`？如果是这样的话我们甚至能能在复联第二次战略部署中看到`x战警`的加入。

12年`复联`上映的时候，我在高一，当时是下午和同学翘课出去看的，电影院里人甚至都没坐满（所以我想问朋友圈一大堆说自己从08年开始追漫威电影的，你们是认真的吗？）。反正我真的是看爽了，反派是洛基，也算是比较厉害的角色了，虽然根据漫画里预感是要讲他引发的诸神黄昏。第一阶段的很多故事大都是围绕宇宙魔方讲的，所以那时候真不好猜`复联3`，最终大boss是谁。然后直到`雷神2`上映以后，看到`以太粒子`的出现和`收藏者`的彩蛋，我才恍然大悟，所有剧情都是在为无限宝石做铺垫，最终boss绝对是`灭霸`了。

但是要引入这种宇宙级的boss，是很不好实施的，一个是特效上真的很难安排，打斗场面动不动就是毁灭一个行星，所以肯定是要削弱很多的。还有就是剧情上也一定要修改，要不然就会引出更多的宇宙级boss，那就更难办了。比如漫画里`灭霸`杀人是为了取悦`Death` 宇宙创世神明之一，这个肯定是要改的，太狗血了。然后为了引入更多的宇宙剧情方面的设定，复联也开启了`银河护卫队`和`雷神3`和`惊奇队长`系列，因为之前的设定更多是与地球相关的，直接讲一大堆外星人和无限宝石的事就太突兀了。所以说现在来看，复联电影宇宙的情节安排和英雄选择是真的好，难怪秒杀DC。

复联4的时候由于太忙没有去看首映，不过看到抢票的盛况真的是非常开心，这个系列经历了十年打磨，再也不是小众文化了，它是可以创造奇迹的电影文化。至于评价，我想现在说也不算剧透了，除了时间线上的剧情不严谨（和DC的`闪点悖论`没法比）以外，我觉得基本没有什么缺点了，非常非常燃！星战粉能看到`超光速引擎` 的设定也真是很惊喜了（超光速飞行停船的时候真以为是在看星战），还有一些其他bug我觉得都可以解释得通。其实，如果你看漫画的话，看完复联4你还会有如下吐槽（爱的吐槽^...^）：

1. 艾德曼金属居然被灭霸的武器砍成这样？然后灭霸的武器又被红女巫轻松损坏？这怕是凤凰之力附体的红女巫吧。
2. 灭霸用无限手套这样搞事，天神组和生命法庭居然坐视不管？你说他搞地球就就算了，他搞了半个宇宙耶。生命法庭在电影里没出现过就算了，天神组你难道就是在`银护`里打了个酱油吗？
3. 灭霸你到底会不会用无限宝石，就知道打响指，一个力量宝石分分钟炸掉地球都可以。什么，你不会用？那你为什么知道要用力量宝石打惊奇队长？

总之，就像粉丝们说的，漫威宇宙才刚刚开始，太期待之后的剧情了，无限宝石都出来了，宇宙之心还会远吗？并且`x战警`那边的下一部`黑凤凰`已经开始着手描写凤凰之力了，如果后续合作的话真的有可能出现更强的宇宙级boss。最后，欢迎各位漫威粉来看DC电影，超人牛逼，达克赛德牛逼！