---
layout:     post
title:      "来自一个资深粉丝对权游8的评价"
subtitle:   "我真的不是伪粉"
date:       2019-4-30 17:00:00
author:     "Huper"
tags:
    - 随笔
---

>四月真的可以说是权游+复联粉丝过大年了，作为两者的资深粉丝我真的有太多话想说了。今天先提一个权游的评价，明天贴复联的。

昨天权游803刚放完，除了朋友圈被剧透一脸外（剧透就算了，甚至有人还贴出关键场景的剧照？这都算了，居然还有人写成`权利的游戏`？），我发现大家好像都对`你弟寒王`暴毙这件事不能接受，其实我觉得真的是意料之中的事，剧本来就叫《权力的游戏》,不是原作《冰与火之歌》，夜王从头到尾都是支线而已，认真你们就输了，而且像我这种从第一季看过来的老粉丝真的是更喜欢看权力争斗部分，毕竟前两季就是打着这个称号才被评为`美剧最高水平`的，当时能跟《绝命毒师》拼`神剧`称号的剧也就《权游》了吧。当然大手笔特效也是重要的一个辅助作用，这种类型的剧交给HBO才能拍出《指环王》的史诗感。

目前来看`夜王`后续应该是不会复活了（当然我只是猜测），毕竟是光之神的预言对吧，光之神还是相当有牌面的，在《权游》系列里也是存在感最高的一个了，你看看什么旧神，七神，还有铁民信奉的淹神，有啥存在感？信奉的人那么多，还没显现过多少真迹。倒是光之神和千面之神这种，信徒稀少，但是却经常做法。有人说光之神就坑过史坦尼斯，害得人家家破人亡，但是我一直觉得史坦尼斯从一开始就是光之神预言的棋子，只不过他都没有告诉梅姨而已。

如果夜王不复活的话就最好了，我个人是很期待编剧如何在最后几集里完善这场权力的游戏的。爆米花特效是一方面，《权游》对七国九大家族以及每个独立人物的刻画真的太到位了，尤其是前面几季。我觉得刻画最成功的四大家族就是：狼家，龙家，狮子家和种花家，鹿家的刻画也很深刻，但是这个家族真的很惨，从头到尾都在被坑或者领便当。然后刻画比较成功的人物就多得数不过来了：真的是每个人都有非常鲜明的个性(除了夜王，这个角色就是为取悦观众设计的)，我个人比较喜欢的角色有：nedd，詹姆，二丫，小指头和瑟曦。nedd真的是我最喜欢的角色了，忠贞有原则，没有任何污点（唯一的污点就是为了救莱安娜违背骑士规则干掉了拂晓神剑？）一眼就可以看到他活不到第二季的下场。

整个《权游》系列剧情走向大致可以描述为：维斯特洛几大家族在冤冤相报勾心斗角，龙母在厄索斯过关斩将稳定发育，夜王在长城以外坐等凛冬进军。中心绝对是权力纷争，编剧们从头到尾的重心也都把握得很好，但是我时长听周围的人讨论起《权游》，大都只是在说龙母怎么怎么样，夜王怎么怎么样。

龙家和狼家这两个家族很相似，前期比谁都惨，后期各种挂开满，你说龙家强我可以理解，人家瓦雷利亚后裔战斗民族文明之族，狼家真的是莫名其妙一堆光环（当然我还是最喜欢狼家的）。但是平心而论，这两家从谋略和心机上来讲这两家真的是被完爆了。相反提利尔和兰尼斯特家族才是真的会玩游戏，兰尼斯特家族我觉得是前期的胜者，提利尔家族是中期的胜者，这两家其实应该算是死对头了，征服者伊耿的时候高庭就被狮子家卖过，一直都对狮子家怀恨在心，但是奈何前期根本玩不过兰尼斯特家族，中期找准机会发力结果又被开挂的瑟曦灭族了。

然后要说个人的话，前中期最会玩游戏的几个人就是：瑟曦，小指头，小玫瑰。现在游戏当然是到了后期，突然从铁群岛又来了一个很会玩游戏的攸伦（但是感觉后面要被瑟曦玩死？），我觉得看点还是很多的。总之，真的期待后面几集怎么圆这场游戏。